#### 基本概念

##### 云计算服务模型

- SaaS，软件即服务
  云服务提供商提供给客户直接使用软件服务，如Google Docs、
  Microsoft CRM、Salesforce.com等。用户不必自己维护软件本身，只管
  使用软件提供的服务。用户为该软件提供的服务付费。
- PaaS，平台即服务
  云服务提供商提供给客户开发、运维应用程序的运行环境，用户
  负责维护自己的应用程序，但并不掌控操作系统、硬件以及运作的网
  络基础架构。如Google App Engine等。平台是指应用程序运行环境
  （图1-4中的Runtime）。通常，这类用户在云环境中运维的应用程序会
  再提供软件服务给他的下级客户。用户为自己的程序的运行环境付
  费。
- IaaS，基础设施即服务
  用户有更大的自主权，能控制自己的操作系统、网络连接（虚拟
  的）、硬件（虚拟的）环境等，云服务提供商提供的是一个虚拟的主
  机环境。如Google Compute Engine、AWS EC2等。用户为一个主机环
  境付费。

##### 半虚拟化和全虚拟化技术

- 半虚拟化——virtio，使用virtio需要在宿主机/VMM和客户机里都相应地装上驱动
- 全虚拟化——客户机的操作系统完全不需要改动。敏感指令在操作系统和硬件之间被VMM捕捉处理，客户操作系统无须修改，所有软件都能在虚拟机中运行。因此，全虚拟化需要模拟出完整的、和物理平台一模一样的平台给客户机，这在达到了第一个目标的同时也增加了虚拟化层（VMM）的复杂度

##### Type1和Type2虚拟化

- Type1（类型1）Hypervisor也叫native或bare-metal Hypervisor。这类虚拟化层直接运行在硬件之上，没有所谓的宿主机操作系统。它们直接控制硬件资源以及客户机。典型地如Xen和VMware ESX。
- Type2（类型2）Hypervisor运行在一个宿主机操作系统之上，如VMware Workstation；或系统里，如KVM。这类Hypervisor通常就是宿主机操作系统的一个应用程序，像其他应用程序一样受宿主机操作系统的管理。比如VMware Workstation就是运行在Windows或者Linux操作系统上的一个程序而已  。客户机是在宿主机操作系统上的一个抽象，通常抽象为进程。



#### qemu

QEMU用户态工具，它是一个普通的Linux进程，为客户机提供设备模拟的功能，包括模拟BIOS、PCI/PCIE总线、磁盘、网卡、显卡、声卡、键盘、鼠标等。同时它通过ioctl系统调用与内核态的KVM模块进行交互。



#### KVM

Type2 Hypervisor,由kernel管理。KVM它属于标准Linux内核的一部分，是一个专门
提供虚拟化功能的模块，主要负责CPU和内存的虚拟化，包括：客户机的创建、虚拟内存的分配、CPU执行模式的切换、vCPU寄存器的访问、vCPU的执行

##### KVM相关工具

- libguestfs

  libguestfs是用于访问和修改虚拟机的磁盘镜像的一组工具集合。libguestfs提供了访问和编辑客户机中的文件、脚本化修改客户机中的信息、监控磁盘使用和空闲的统计信息、P2V、V2V、创建客户机、克隆客户机、备份磁盘内容、格式化磁盘、调整磁盘大小等非常丰富的功能。

- libvirt

  libvirt是使用最广泛的对KVM虚拟化进行管理的工具和应用程序接口，提供虚拟化接口标准

- virsh

  virsh是一个常用的管理KVM虚拟化的命令行工具，对于系统管理员在单个宿主机上进行运维操作，virsh命令行可能是最佳选择。

- virt-manager

  virt-manager是专门针对虚拟机的图形化管理软件

- virtio

  半虚拟化驱动



#### XEN

Xen在架构上是一个典型的Type 1 Hypervisor,而是由Xen Hypervisor（VMM）完全管控硬件,直接管理kernel，只能安装Linux



#### LXC



##### Container

Container技术利用了Linux kernel提供的cgroup、namespace等机制，将应用之间隔离起来

由于各个Containedinstance其实还是共用一个OS、一个Kernel，所以安全性比不上平台虚拟化技术。



